Laboratório de Experimentação em Gestão de Identidade.

A disponibilidade de serviços e aplicações acessíveis remotamente hoje na Internet se tornou um processo relativamente simples de implementação, a quantidade de documentação disponível e fóruns de discussão surgiram juntamente com o crescimento da Internet. No entanto além de manter a própria aplicação, desenvolvedores e administradores de sistemas necessitam ainda manter uma base de usuários própria para permitir acesso ao serviço, tornando o trabalho custoso. Em contrapartida, do lado do usuário, essa gama de aplicações tende a facilitar as atividades realizadas pelo mesmo na rede. Porém com o aumento de aplicações aumenta-se também a dificuldade para gerenciar os pares usuário/senha tornando assim um processo nem sempre efetivo, pondo em risco a segurança do acesso à informação e aos serviços que o desenvolvedor disponibiliza. 

Em outras palavras, a praticidade de implementações de serviços e o acesso aos mesmos proporcionados pela difusão da Internet no mundo trouxe novas preocupações. Como disponibilizar serviços sem gerar novas bases de usuários para autenticação e autorização e para o usuário sem que tenha que memorizar mais um padrão de informações para o acesso a esses serviços. Desta forma, visando facilitar o gerenciamento de identidades no meio utilizando o conceito de Autenticação e Autorização o grupo Internet2 juntamente com IBM criaram o conceito de identidade federada, que descentraliza o processo de acesso ao serviço disponível, desvinculando a base de informação que valida o usuário do mesmo servidor onde está hospedado o serviço que se está tentando acessar.

A infraestrutura para disponibilizar um serviço, ou uma aplicação, que é acessado remotamente e será restringida às aplicações que possuem acesso através de navegadores web, é comumente centralizada. O administrador disponibiliza a aplicação e ao mesmo tempo, realiza a coleta de informações que serão usadas para a validação do usuário, que irá garantir que é um usuário válido. Essa é a abordagem mais utilizada porque o administrador tem total controle sobre os acessos realizados, permitindo que ele libere o acesso ao usuário de acordo com as regras de Autenticação e Autorização que o mesmo definiu. 

Mas com o crescimento da Internet essa infraestrutura começou a se tornar cara e de difícil gerenciamento, pois a quantidade de usuários que desejam acesso às aplicações cresceram exponencialmente, juntamente com a Internet. Por esses motivos, mas não deixando de lado a segurança, foi repensado a forma de permissão de acesso aos serviços e criou-se o conceito de acesso através de identidade federada, e permitiu que dentro dos meios de pesquisa se pensasse em comunidades federadas. Em uma Federação é criada uma relação de confiança entre duas entidades, onde uma, Provedor de Serviço (Service Provider - SP) disponibiliza um serviço ou aplicação, e outra garante que o usuário é um usuário válido e reconhecido na base de dados do Provedor de Identidade (Identity Provider - IdP). Visando manter o foco do desenvolvedor para a implementação de novas aplicações no SP ou do administrador do sistema gerenciar a base de usuários da sua Instituição no IdP. Dessa forma temos o acesso ao SP descentralizados do IdP, flexibilizando o acesso, pois permite que o usuário, do meio acadêmico, seja ele um professor, um aluno, um pesquisador ou outro, tenha acesso aos serviços disponibilizados a sua instituição através da sua matrícula ou outra forma que a instituição o identifica. E o desenvolvedor da aplicação se preocupa somente no seu funcionamento, liberando acesso para instituições que disponibilizem determinados tipos de informações.

Considerando essa necessidade, a idéia principal do Laboratório de Experimentação em Gestão de Identidade permitirá ao desenvolvedor testar sua aplicação sem a necessidade de se preocupar com o montagem da infraestrutura, necessitando somente se preocupar com a forma com que o usuário irá usar para autenticação, possibilitando estudar as aplicações ou frameworks que disponibilizam esse serviço, ex: OAuth, OpenAM, OpenID, Framework Shibboleth e outros. Ou ainda, testar como se comporta a aplicação desenvolvida pelo mesmo. Como a implementação de uma Infraestrutura de Autenticação e Autorização demanda servidores - virtuais ou físicos - e configuração do framework Shibboleth, o desenvolvedor despenderá um tempo considerável para contemplar e manter toda a infraestrutura necessária, desviando seu objetivo de desenvolver uma aplicação ou a implementação de uma forma de autenticação e autorização. Para contornar isso será desenvolvido dentro do Laboratório, todo processo de montagem dos provedores, SP e IdP, e disponibilizado em máquinas virtuais, prontas para uso, possibilitando a criação de uma federação para ser utilizada internamente na instituição. Além disso será também apresentado um tutorial com toda as configurações básicas necessária para implementação desses elementos individualmente, caso a necessidade seja somente de ter um SP ou um IdP para ingressar em uma federação nacional, como a CAFe. Tendo a infraestrutura pronta, permite que o foco se volte para a implementação dos provedores deixando a concepção e estabilidade do sistema básico em segundo plano. 

O laboratório disponibilizará inicialmente para testes o framework Shibboleth que implementa uma plataforma completa de Provedores de Identidade (IdP) e Provedor de Serviço (SP) e em complemento o sistema "Where Are You From/Discovery Service" (WAYF/DS) que realiza o redirecionamento do usuário para o seu IdP de origem onde será feita a autenticação e autorização para acesso ao serviço desejado. O desenvolvedor terá disponível máquinas virtuais compostas por, um SP e um IdP disponível, permitindo quantas máquinvas virtuais seja necessárias. Terá também disponível um servidor WAYF/DS que realizará encaminhamento das requisições entre SP e IdP com informações sobre o usuário para acesso no serviço solicitado. Sendo possível o desenvolvimento aplicações para o SP ou formas de implementações de acesso e validação do usuário através do IdP, usando protocolos de acesso como OpenAM, OAuth, OpenID ou usando o próprio framework Shibboleth que possui uma pilha de protocolos responsável pela validação dos atributos de usuários registrados no OpenLDAP. Se desejar poderá realizar implementação de outro DS, usando os padrões definidos pela OASIS (verificar padronização) 

A estrutura do Laboratório de Experimentação em Gestão de Identidade tem como objetivo principal criação de uma Infraestrutura de Autenticação e Autorização para o interessado em desenvolver aplicações ou implementação de protocolos de autenticação e autorização como OpenID, OAuth, OpenAM entre outros, disponibilizando máquinas virtuais com o framework Shibboleth, que contempla estruturas para SP (Service Provider) e IdP (Identity Provider), juntamente com uma aplicação, o WAYF/DS, em PHP que faz os encaminhamentos das mensagens trocadas entre SP e IdP, garantindo a autenticidade dos servidores e a validação do usuário para acesso ao serviço disponibilizado pelo SP que se deseja acessar. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
(ainda à implementar)
